# SSO Singe Source of Truth

一致性是降低系统复杂性并使其行为更明显的强大工具。如果系统是一致的，则意味着相似的事情以相似的方式完成，而不同的事情则以不同的方式完成。一致性会产生认知影响力：一旦您了解了某个地方的工作方式，就可以使用该知识立即了解其他使用相同方法的地方。如果系统的实施方式不一致，则开发人员必须分别了解每种情况。这将花费更多时间。

一致性减少了错误。如果系统不一致，则实际上两种情况可能不同，但两种情况可能看起来相同。开发人员可能会看到一个看起来很熟悉的模式，并根据以前对该模式的遭遇做出错误的假设。另一方面，如果系统是一致的，则基于熟悉情况的假设将是安全的。一致性允许开发人员以更少的错误来更快地工作。

一致性是投资心态的另一个例子。确保一致性的工作将需要一些额外的工作：确定约定，创建自动检查程序，寻找类似情况以模仿新代码，以及进行代码审查以教育团队。这项投资的回报是您的代码将更加明显。开发人员将能够更快，更准确地了解代码的行为，这将使他们能够以更少的错误来更快地工作。

# 一致性示例

一致性可以应用于系统中的许多级别。这里有一些例子。

- 编码样式。如今，开发组织通常拥有样式指南，这些样式指南将程序结构限制在编译器所强制执行的规则之外。现代风格指南解决了一系列问题，例如缩进，大括号放置，声明顺序，命名，注释以及对认为危险的语言功能的限制。样式指南使代码更易于阅读，并且可以减少某些类型的错误。
- 接口。具有多个实现的接口是一致性的另一个示例。一旦了解了接口的一种实现，其他任何实现都将变得更易于理解，因为您已经知道它将必须提供的功能。
- 设计模式。设计模式是某些常见问题的普遍接受的解决方案，例如用于用户界面设计的模型视图控制器方法。如果您可以使用现有的设计模式来解决问题，则实现会更快地进行，更有可能起作用，并且您的代码对读者来说也会更明显。
- 不变量。不变式是始终为真的变量或结构的属性。例如，存储文本行的数据结构可能会强制要求每行以换行符终止。不变式减少了代码中必须考虑的特殊情况的数量，并使推理行为的方式变得更加容易。

# 确保一致性

一致性很难维护，尤其是当许多人长时间从事一个项目时。一组人可能不了解另一组中建立的约定。新来者不了解规则，因此他们无意间违反了约定并创建了与现有约定冲突的新约定。以下是建立和保持一致性的一些技巧：

- 文献。创建一个列出最重要的总体约定的文档，例如编码样式准则。将文档放置在开发人员可能会看到的位置，例如项目 Wiki 上的显眼位置。鼓励新成员加入小组阅读文档，并鼓励现有人员不时审阅该文档。Web 上已经发布了来自各个组织的一些样式指南；考虑从其中之一开始。对于局部性更强的约定，例如不变式，请在代码中找到合适的位置进行记录。如果您不写下约定，那么其他人不太可能会遵循它们。
- 执行。即使有好的文档，开发人员也很难记住所有约定。实施约定的最佳方法是编写一个检查违规的工具，并确保除非通过检查程序，否则代码无法提交到存储库。自动检查器对于底层语法约定特别有用。

我最近的一个项目有行终止字符的问题。一些开发人员在 Unix 上工作，行被换行终止;其他的工作在 Windows 上，行通常由一个 carriage-return 后跟一个换行符来结束。如果一个系统上的开发人员对先前在另一个系统上编辑过的文件进行了小的编辑，那么编辑器有时会将所有行终止符替换为适合该系统的行终止符。这给人的感觉是文件的每一行都被修改了，这使得跟踪有意义的更改变得很困难。我们建立了一个约定，即文件应该只包含换行，但是很难确保每个开发人员使用的每个工具都遵循这个约定。每当一个新的开发人员加入这个项目，我们就会经历一连串的线路终止问题，而那个开发人员就会适应这个约定。

我们最终通过编写一个简短的脚本解决了这个问题，该脚本在更改提交到源代码存储库之前自动执行。该脚本检查所有已修改的文件，如果其中任何一个包含回车符，则中止提交。还可以通过用换行符替换回车/换行符序列来手动运行脚本以修复损坏的文件。这立即消除了问题，并且还帮助培训了新开发人员。代码审查为实施约定和向新开发者提供有关约定的教育提供了另一个机会。代码审阅者越挑剔，团队中的每个人都将更快地学习约定，并且代码越干净。

在罗马时……最重要的约定是每个开发人员都应遵循古老的格言“在罗马时，就像罗马人一样。” 在处理新文件时，请环顾四周以了解现有代码的结构。是否在私有变量和方法之前声明了所有公共变量和方法？方法是否按字母顺序排列？变量是否使用 firstServerName 中的“ camel case”或使用 first_server_name 中的“ snake case”？当您看到任何看起来可能是约定的内容时，请遵循该约定。在做出设计决策时，请问自己是否有可能在项目的其他地方做出了类似的决策；如果是这样，请找到一个现有示例，并在新代码中使用相同的方法。

不要更改现有约定。抵制“改善”现有公约的冲动。拥有一个“更好的主意”不足以引起矛盾。您的新想法可能确实更好，但是一致性胜于不一致的价值几乎总是大于一种方法胜过另一种方法的价值。在引入不一致的行为之前，请问自己两个问题。首先，您是否拥有大量的新信息来证明您的方法在建立旧约定时是不可用的？其次，新方法是否好得多，值得花时间更新所有旧用法？如果您的组织同意对两个问题的回答均为“是”，则继续进行升级；否则，请进行升级。完成后，应该没有旧约定的迹象。然而，您仍然冒着其他开发人员不了解新约定的风险，因此他们将来可能会重新引入旧方法。总体而言，重新考虑已建立的约定很少会很好地利用开发人员时间。
