# 接口与抽象

模块是具有接口和实现的任何代码单元。面向对象编程语言中的每个类都是一个模块。

# 接口

类中的方法或非面向对象语言中的函数也可以视为模块：每个模块都有一个接口和一个实现，并且可以将模块化设计技术应用于它们。更高级别的子系统和服务也是模块。它们的接口可能采用不同的形式，例如内核调用或 HTTP 请求。最好的模块是那些其接口比其实现简单得多的模块。这样的模块具有两个优点。首先，一个简单的接口可以将模块强加于系统其余部分的复杂性降至最低。其次，如果以不更改其接口的方式修改了一个模块，则该修改不会影响其他模块。如果模块的接口比其实现简单得多，则可以在不影响其他模块的情况下更改模块的许多方面。

模块的接口包含两种信息：正式信息和非正式信息。接口的形式部分在代码中明确指定，并且其中一些可以通过编程语言检查其正确性。例如，方法的形式接口是其签名，其中包括其参数的名称和类型，其返回值的类型以及有关该方法引发的异常的信息。大多数编程语言都确保对方法的每次调用都提供正确数量和类型的参数以匹配其签名。类的形式接口包括其所有公共方法的签名以及任何公共变量的名称和类型。每个接口还包括非正式元素。这些没有以编程语言可以理解或执行的方式指定。接口的非正式部分包括其高级行为，例如，函数删除由其参数之一命名的文件的事实。如果对类的使用存在限制（也许必须先调用一种方法），则这些约束也是类接口的一部分。通常，如果开发人员需要了解特定信息才能使用模块，则该信息是模块接口的一部分。接口的非正式方面只能使用注释来描述，而编程语言不能确保描述是完整或准确的。对于大多数接口，非正式方面比正式方面更大，更复杂。

明确指定接口的好处之一是，它可以准确指示开发人员使用关联模块所需要知道的内容。

# 抽象（Abstraction）

术语抽象与模块化设计的思想紧密相关。抽象是实体的简化视图，其中省略了不重要的细节。抽象是有用的，因为它们使我们更容易思考和操纵复杂的事物。在模块化编程中，每个模块以其接口的形式提供抽象。该接口提供了模块功能的简化视图；从模块抽象的角度来看，实现的细节并不重要，因此在接口中将其省略。

在抽象的定义中，“无关紧要”一词至关重要。从抽象中忽略的不重要的细节越多越好。但是，如果细节不重要，则只能将其从抽象中省略。常见的不当抽象可能包含以下两种：

- 首先，它可以包含并非真正重要的细节。当这种情况发生时，它会使抽象变得不必要的复杂，从而增加了使用抽象的开发人员的认知负担。
- 第二个错误是抽象忽略了真正重要的细节。这导致模糊不清：仅查看抽象的开发人员将不会获得正确使用抽象所需的全部信息。忽略重要细节的抽象是错误的抽象：它可能看起来很简单，但实际上并非如此。

例如，考虑一个文件系统。文件系统提供的抽象省略了许多细节，例如用于选择存储设备上的哪些块用于给定文件中的数据的机制。这些详细信息对于文件系统的用户而言并不重要（只要系统提供足够的性能即可）。但是，文件系统实现的一些细节对用户很重要。大多数文件系统将数据缓存在主内存中，并且它们可能会延迟将新数据写入存储设备以提高性能。一些应用程序（例如数据库）需要确切地知道何时将数据写入存储设备，因此它们可以确保在系统崩溃后将保留数据。因此，将数据刷新到辅助存储的规则必须在文件系统的接口中可见。

我们不仅依靠抽象来管理复杂性，而且不仅在编程中，而且在日常生活中无处不在。微波炉包含复杂的电子设备，可将交流电转换为微波辐射并将该辐射分布到整个烹饪腔中。幸运的是，用户看到了一个简单得多的抽象，它由几个按钮控制微波的定时和强度。汽车提供了一种简单的抽象概念，使我们可以在不了解电动机，电池电源管理，防抱死制动，巡航控制等机制的情况下驾驶它们。
