# 注释与文档

代码内文档在软件设计中起着至关重要的作用。注释对于帮助开发人员理解系统和有效工作至关重要，但是注释的作用不止于此。文档在抽象中也起着重要作用。没有注释，您就无法隐藏复杂性。最后，编写注释的过程（如果正确完成）将实际上改善系统的设计。相反，如果没有很好的文档记录，那么好的软件设计会失去很多价值。

不幸的是，这种观点并未得到普遍认同。生产代码的很大一部分基本上不包含任何注释。许多开发人员认为注释是浪费时间。其他人则看到了注释中的价值，但不知何故从不动手编写它们。幸运的是，许多开发团队认识到了文档的价值，并且感觉这些团队的普及率正在逐渐提高。但是，即使在鼓励文档的团队中，注释也经常被视为繁琐的工作，而且许多开发人员也不了解如何编写注释，因此生成的文档通常是平庸的。文档不足会给软件开发带来巨大且不必要的拖累。

当开发人员不写注释时，他们通常会以以下一种或多种借口为自己的行为辩护：

- “好的代码可以自我记录。”
- “我没有时间写注释。”
- “注释过时，并会产生误导。”
- “我所看到的注释都是毫无价值的；何必？”

# 不写注释的借口

## ！好的代码可以自我记录（self-documenting）

有人认为，如果代码编写得当，那么显而易见，不需要注释。这是一个美味的神话，就像谣言说冰淇淋对您的健康有益：我们真的很想相信！不幸的是，事实并非如此。可以肯定的是，在编写代码时可以做一些事情来减少对注释的需求，例如选择好的变量名。尽管如此，仍有大量设计信息无法用代码表示。例如，只能在代码中正式指定类接口的一小部分，例如其方法的签名。接口的非正式方面，例如对每种方法的作用或其结果含义的高级描述，只能在注释中描述。

一些开发人员认为，如果其他人想知道某个方法的作用，那么他们应该只阅读该方法的代码：这将比任何注释都更准确。读者可能会通过阅读其代码来推断该方法的抽象接口，但这既费时又痛苦。另外，如果在编写代码时期望用户会阅读方法实现，则将尝试使每个方法尽可能短，以便于阅读。如果该方法执行了一些重要操作，则将其分解为几个较小的方法。这将导致大量浅层方法。此外，它并没有真正使代码更易于阅读：为了理解顶层方法的行为，读者可能需要了解嵌套方法的行为。

此外，注释是抽象的基础。抽象的目的是隐藏复杂性：抽象是实体的简化视图，该实体保留必要的信息，但忽略了可以安全忽略的细节。如果用户必须阅读方法的代码才能使用它，则没有任何抽象：方法的所有复杂性都将暴露出来。没有注释，方法的唯一抽象就是其声明，该声明指定其名称以及其参数和结果的名称和类型。该声明缺少太多基本信息，无法单独提供有用的抽象。例如，提取子字符串的方法可能有两个参数，开始和结束，表示要提取的字符范围。仅凭宣言，无法确定提取的子字符串是否将包含 end 指示的字符，或者如果 start > end 会发生什么。注释使我们能够捕获调用者所需的其他信息，从而在隐藏实现细节的同时完成简化的视图。用人类语言（例如英语）写注释也很重要；这使它们不如代码精确，但提供了更多的表达能力，因此我们可以创建简单直观的描述。如果要使用抽象来隐藏复杂性，则注释必不可少。

## ！我没有时间写注释

优先考虑低于其他开发任务的注释是很诱人的。在添加新功能和记录现有功能之间做出选择之后，选择新功能似乎合乎逻辑。但是，软件项目几乎总是处于时间压力之下，并且总会有比编写注释优先级更高的事情。因此，如果您允许取消对文档的优先级，则最终将没有文档。

如果您想要一个干净的软件结构，可以长期有效地工作，那么您必须花一些额外的时间才能创建该结构。好的注释对软件的可维护性有很大的影响，因此花费在它们上面的精力将很快收回成本。此外，撰写注释不需要花费很多时间。询问自己，假设您不包含任何注释，那么您花费了多少开发时间来键入代码（与设计，编译，测试等相对）。我怀疑答案是否超过 10％。现在假设您花在输入注释上的时间与输入代码所花费的时间一样多。这应该是一个安全的上限。基于这些假设，撰写好的注释不会增加您的开发时间约 10％。拥有良好文档的好处将迅速抵消这一成本。

此外，许多最重要的注释是与抽象有关的注释，例如类和方法的顶级文档。这些注释应作为设计过程的一部分编写，并且编写文档的行为是改善整体设计的重要设计工具。这些注释立即付诸行动。

## ！注释过时并产生误导

注释有时确实会过时，但这实际上并不是主要问题。使文档保持最新状态并不需要付出巨大的努力。仅当对代码进行了较大的更改时才需要对文档进行大的更改，并且代码更改将比文档的更改花费更多的时间。我们应该更好地组织文档，以便在修改代码后尽可能容易地对其进行更新（主要思想是避免重复的文档并使文档与相应的代码保持一致）。代码审查提供了一种检测和修复陈旧注释的强大机制。

## ！我所看到的所有注释都是毫无价值的

在这四个借口中，这可能是最有价值的借口。每个软件开发人员都看到没有提供有用信息的注释，并且大多数现有文档充其量都是这样。幸运的是，这个问题是可以解决的。一旦知道了如何编写可靠的文档并不难。
