# 什么是架构模式和架构风格

如果你搜索「架构模式和架构风格的区别」，你会发现答案千差万别：

- 有的观点认为架构模式和架构风格是一个东西，只是叫法不同
- 有的观点认为架构风格是架构模式的外在表现
- 有的观点认为架构模式和架构风格是不同的两个概念（具体有什么不同，又有不同的观点）
  - 有的观点认为架构模式解决问题，架构风格不解决问题(例如：建房子有建房子的模式，而无论是建成哥特风还是现代风，都还是房子)
  - 有的观点认为架构风格是高层级的架构模式

我个人的观点是：**架构模式是特定问题域下，架构风格的具体应用**！

# 什么是架构模式？

在说架构模式之前，我们先来看看我们常挂在嘴边的设计模式是怎么定义的！

GOF 在《Design Patterns》这本书的「What is a Design Pattern?」小节，对设计模式下了一个明确的定义：

> The design patterns in this book are descriptions of communicating objects and classes that are customized to solve a general design problem in a particular context.
> 设计模式描述了一组类和对象的关系，用以解决特定上下文内的某个常见的设计问题！

那我们可以这么定义架构模式：**架构模式描述了一组组件之间的关系，用以解决特定上下文内的某个常见的架构问题**！

Wiki 上也给架构模式做了类似的定义：

> An architectural pattern is a general, reusable solution to a commonly occurring problem in software architecture within a given context
> 架构模式是一个通用的、可重用的解决方案，用以解决特定上下文内的某个常见的架构问题！

# 什么是架构风格?

Roy Thomas Fielding 博士，在他的 REST 论文中，对架构风格做出了定义：

> An architectural style is a coordinated set of architectural constraints that restricts the roles/features of architectural elements and the allowed relationships among those elements within any architecture that conforms to that style.
> 一种架构风格是一组协作的架构约束，这些约束限制了架构元素的角色和功能，以及在任何一个遵循该风格的架构中允许存在的元素之间的关系。

Martin Flower 在微服务文章中的说明，也间接支持了此定义。文中首先明确「微服务」是一种架构风格，然后给出了微服务所具有的特征（就是约束），具有这些约束的系统就可以说是使用了微服务架构风格！

微软的 Azure 文档也给出了类似的定义：**架构风格即约束**！

# 架构模式和架构风格的区别

上面我们分别给「架构模式」和「架构风格」下了定义！那么「架构模式」和「架构风格」到底有什么区别呢？

我们来看架构模式的定义，可以抽出几个关键词：

- **模式**：描述的是一种关系（类与类的关系、组件与组件的关系）！并且这种关系是可复用的！
- **特定上下文**：说明这种关系的适用场景是有限制的，只能在特定场景下才能适用！
- **常见问题**：说明这种关系是解决某个问题或某类问题的解决方案，是有针对性的！

我们再看架构风格的定义，它仅仅就是**约束**！约束了组件之间的关系！

所以「架构模式」和「架构风格」的区别就在这里：

- 架构模式是**针对某个特定上下文的某类问题**的解决方案
- 架构风格是一个解决方案

| 架构模式                                                                                                                                                                                                                   | 架构风格                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Three-Tier <br />Multilayered architecture <br />Model-View-Controller(MVC) <br />Domain Driven Design <br />Micro-Kernel <br />Blackboard Pattern <br />Sensor-Controller-Actuator <br />Presentation–Abstraction–Control | CQRS <br />Component-based <br />Monolithic application<br />Layered (or multilayered architecture) <br />Pipes and Filters <br />Database-Centric<br />Blackboard <br />Rule-based <br />Event-driven aka implicit invocation <br />Publish-subscribe <br />Asynchronous Messaging <br />Plug-Ins <br />Microkernel <br />Reflection <br />Domain Specific Languages(DSL) <br />Client-Server (2-tier, 3-tier, n-tier exhibit this style) <br />Shared Nothing Architecture <br />Space-based Architecture <br />Object Request Broker <br />Peer-to-Peer <br />Representational State Transfer (REST) <br />Service-Oriented <br />Cloud Computing Patterns <br />MicroServices |

你会发现，架构风格中有「Multilayered」这个架构风格，架构模式里也有「Multilayered」架构模式！好像分层架构既是架构风格，也是架构模式！实际上架构模式中的「分层架构」是架构风格中的「分层架构」的实际应用。

更具有说服力的是 CS 架构风格，可以看到此架构风格后面有个阐述「2-tier, 3-tier, n-tier exhibit this style」，意思是两层架构、三层架构、n 层架构都是 CS 架构风格的一种表现形式。而可以看到，三层架构是一个架构模式！

> 你有没有一个疑问？两层架构、三层架构、N 层架构为什么不是分层架构风格的表现形式？而是 CS 架构风格的一种表现形式？
> 这个问题在后面的 CS 架构和分层架构中会具体阐述。

再具体一点，我们看看 CS 架构的约束：

- Server 组件提供了一组服务,并监听对这些服务的请求。
- Client 组件通过一个连接器将请求发送到 Server,希望执行一个服务。
- Server 可以拒绝这个请求,也可以执行这个请求并将响应发送回 Client

可以看到，这里只是约束了系统分为 Client 和 Server，以及 Server 和 Client 之间的行为。

再来看三层架构模式，三层架构一般分为：

- Presentation tier 展现层
- Logic tier 业务逻辑层
- Data access tier 数据访问层

可以看到，三层架构模式比 CS 架构风格更具体，描述了每一层的作用。当系统有如下需求时，就可以考虑三层架构：

- 需要提供用户界面（不论是本地应用这样的富客户端、还是浏览器，亦或手机 APP）
- 需要访问持久层数据
- 解耦（视图，业务、数据可独立进化）

# 总结

用 Renan Johannsen de Paula Venilton FalvoJr 在《Architectural Patterns and Styles》中对架构模式和架构风格的区别来总结一下：

- Architecture Pattern: { problem, context } → architecture approach;
- Architecture Style: architecture approach.

实际工作中，我们一般会说「架构」，而没有具体到是「架构风格」还是「架构模式」。这么做其实有几点好处：

- **理解的偏差，不影响讨论和使用**：虽然可能每个人对「架构风格」和「架构模式」的理解是有偏差的，但是并不会影响系统的讨论。反而，如果具体到风格还是模式，那可能就变成对「风格」还是「模式」的讨论，而不是对业务的讨论
- **有些情况下，风格和模式的差异并不大**：「架构风格」和「架构模式」的主要区别就是是否是针对某个「问题域」和「上下文」的！当一个「架构风格」应用到了某个「问题域」和「上下文」，且这个「问题域」和「上下文」也比较常见，那么这个「架构风格」在这个「问题域」和「上下文」的应用就是「架构模式」！
