# 可维护性（Maintainability）

众所周知，软件的大部分开销并不在最初的开发阶段，而是在持续的维护阶段，包括修复漏洞、保持系统正常运行、调查失效、适配新的平台、为新的场景进行修改、偿还技术债、添加新的功能等等。不幸的是，许多从事软件系统行业的人不喜欢维护所谓的遗留（legacy）系统，每一个遗留系统都以自己的方式让人不爽，所以很难给出一个通用的建议来和它们打交道。

我们可以，也应该以这样一种方式来设计软件：在设计之初就尽量考虑尽可能减少维护期间的痛苦，从而避免自己的软件系统变成遗留系统。为此，我们将特别关注软件系统的三个设计原则：

- 可操作性（Operability）：便于运维团队保持系统平稳运行。

- 简单性（Simplicity）：从系统中消除尽可能多的复杂度（complexity），使新工程师也能轻松理解系统。（注意这和用户接口的简单性不一样。）

- 可演化性（evolability）：使工程师在未来能轻松地对系统进行更改，当需求变化时为新应用场景做适配。也称为可扩展性（extensibility），可修改性（modifiability）或可塑性（plasticity）。

和之前提到的可靠性、可扩展性一样，实现这些目标也没有简单的解决方案。不过我们会试着想象具有可操作性，简单性和可演化性的系统会是什么样子。

# 可操作性

良好的运维经常可以绕开垃圾（或不完整）软件的局限性，而再好的软件摊上垃圾运维也没法可靠运行。尽管运维的某些方面可以，而且应该是自动化的，但在最初建立正确运作的自动化机制仍然取决于人。运维团队对于保持软件系统顺利运行至关重要。一个优秀运维团队的典型职责如下（或者更多）：

- 监控系统的运行状况，并在服务状态不佳时快速恢复服务
- 跟踪问题的原因，例如系统故障或性能下降
- 及时更新软件和平台，比如安全补丁
- 了解系统间的相互作用，以便在异常变更造成损失前进行规避。
- 预测未来的问题，并在问题出现之前加以解决（例如，容量规划）
- 建立部署，配置、管理方面的良好实践，编写相应工具
- 执行复杂的维护任务，例如将应用程序从一个平台迁移到另一个平台
- 当配置变更时，维持系统的安全性
- 定义工作流程，使运维操作可预测，并保持生产环境稳定。
- 铁打的营盘流水的兵，维持组织对系统的了解。

良好的可操作性意味着更轻松的日常工作，进而运维团队能专注于高价值的事情。数据系统可以通过各种方式使日常任务更轻松：

- 通过良好的监控，提供对系统内部状态和运行时行为的可见性（visibility）
- 为自动化提供良好支持，将系统与标准化工具相集成
- 避免依赖单台机器（在整个系统继续不间断运行的情况下允许机器停机维护）
- 提供良好的文档和易于理解的操作模型（“如果做 X，会发生 Y”）
- 提供良好的默认行为，但需要时也允许管理员自由覆盖默认值
- 有条件时进行自我修复，但需要时也允许管理员手动控制系统状态
- 行为可预测，最大限度减少意外

# 简单性：管理复杂度

小型软件项目可以使用简单讨喜的、富表现力的代码，但随着项目越来越大，代码往往变得非常复杂，难以理解。这种复杂度拖慢了所有系统相关人员，进一步增加了维护成本。一个陷入复杂泥潭的软件项目有时被描述为 烂泥潭（a big ball of mud）。复杂度（complexity）有各种可能的症状，例如：状态空间激增、模块间紧密耦合、纠结的依赖关系、不一致的命名和术语、解决性能问题的 Hack、需要绕开的特例等等，现在已经有很多关于这个话题的讨论。

因为复杂度导致维护困难时，预算和时间安排通常会超支。在复杂的软件中进行变更，引入错误的风险也更大：当开发人员难以理解系统时，隐藏的假设、无意的后果和意外的交互就更容易被忽略。相反，降低复杂度能极大地提高软件的可维护性，因此简单性应该是构建系统的一个关键目标。

简化系统并不一定意味着减少功能；它也可以意味着消除额外的（accidental）的复杂度 Moseley 和 Marks 把 额外复杂度 定义为：由具体实现中涌现，而非（从用户视角看，系统所解决的）问题本身固有的复杂度。

用于消除额外复杂度的最好工具之一是抽象（abstraction）。一个好的抽象可以将大量实现细节隐藏在一个干净，简单易懂的外观下面。一个好的抽象也可以广泛用于各类不同应用。比起重复造很多轮子，重用抽象不仅更有效率，而且有助于开发高质量的软件。抽象组件的质量改进将使所有使用它的应用受益。

例如，高级编程语言是一种抽象，隐藏了机器码、CPU 寄存器和系统调用 SQL 也是一种抽象，隐藏了复杂的磁盘/内存数据结构、来自其他客户端的并发请求、崩溃后的不一致性。当然在用高级语言编程时，我们仍然用到了机器码；只不过没有直接（directly）使用罢了，正是因为编程语言的抽象，我们才不必去考虑这些实现细节。

抽象可以帮助我们将系统的复杂度控制在可管理的水平，不过，找到好的抽象是非常困难的。在分布式系统领域虽然有许多好的算法，但我们并不清楚它们应该打包成什么样抽象。

# 可演化性：拥抱变化

系统的需求永远不变，基本是不可能的。更可能的情况是，它们处于常态的变化中，例如：你了解了新的事实、出现意想不到的应用场景、业务优先级发生变化、用户要求新功能、新平台取代旧平台、法律或监管要求发生变化、系统增长迫使架构变化等。

在组织流程方面，敏捷（agile）工作模式为适应变化提供了一个框架。敏捷社区还开发了对在频繁变化的环境中开发软件很有帮助的技术工具和模式，如 测试驱动开发（TDD, test-driven development）和 重构（refactoring）。

这些敏捷技术的大部分讨论都集中在相当小的规模（同一个应用中的几个代码文件）。本书将探索在更大数据系统层面上提高敏捷性的方法，可能由几个不同的应用或服务组成。例如，为了将装配主页时间线的方法从方法 1 变为方法 2，你会如何“重构”推特的架构

修改数据系统并使其适应不断变化需求的容易程度，是与简单性和抽象性密切相关的：简单易懂的系统通常比复杂系统更容易修改。但由于这是一个非常重要的概念，我们将用一个不同的词来指代数据系统层面的敏捷性：可演化性（evolvability）。
