# 中台的缺陷

建中台，组织架构一定要调整，但动组织架构就意味着在动“权力、金钱和人员”。不难看出，这个话题太敏感。

## 难以应对 Cross cutting concern

根据中台进行系统拆分和部门调整之后，还是会遇到 cross cutting concern，什么是 cross cutting concern：

> The crosscutting concern is a concern which is applicable throughout the application and it affects the entire application. For example: logging, security and data transfer are the concerns which are needed in almost every module of an application, hence they are cross-cutting concerns.

有些需求难以避免地会影响整个流程中的所有系统：比如从技术范畴进行的一些改造(如为了完成 tracing，所有系统增加 trace id，并在 log 中默认携带)，比如从业务范畴进行的 i18n 改造。这些改造需求一般天生就是跨系统、跨组、跨部门的，事情一带上“跨”的字眼，就不好搞了。举一个典型的例子，某巨型互联网公司员工抱怨，在当前的微服务和中台架构前提下，做一个需求经常要改 20+ 个模块，苦不堪言，连上线顺序都不一定搞得清楚。当这 20+ 个模块又是跨部门的时候，就更难了。想要推动其它部门做一些短期看起来没啥收益的事，太难了。

## 稳定性和灵活性的矛盾

对于一个系统来说，追求稳定性，那么必然会在修改和升级上较为消极；追求灵活性，那在功能迭代上一定会较为激进。这两方面的矛盾本来就是难以调和的。追求其中之一，在一定程度上就得放弃另一方面。有很多中台系统被剥离之后，因为用户众多，一旦出现技术上的问题，影响面巨大。

中台的建设过程中节奏是最要命的。这其中有一个矛盾点，就是业务线在发展中是快速变化的，快速变化必然就会渴望得到各种资源支持。但是中台大部分是在缓慢建设与推进，两者之间会产生诉求与承接能力不匹配的问题。这块如何做好平衡，就涉及到先做什么、后做什么的问题。

## 中台与前台的模糊业务边界、距离

在实际实践时，中台与 FT 的边界往往划得不清不楚。比如用户服务、用户权益、用户在各种子系统中的状态，这些内容可能并不是用户服务本身关心的内容。但往往需求也会提给用户服务，这时候用户服务就只是进行字段存储，而状态机变化则完全在外部。

如果对系统内的个别数据不进行管理，那么有其它接入方接入时，就无法解释清楚字段的含义和使用场景。如果不接受这些不相干的数据接入，那么前台流程系统可能会在自己内部重新建立自己的数据系统，这部分系统又极有可能和中台有功能上的重叠。

如果想要把这些数据接管过来，那么中台又需要梳理所有业务场景。或者说明需要把所有对数据进行修改的逻辑全部收拢到中台内部，这往往又会产生与中台与前台业务边界的冲突。

# KPI

“这个业务中台的考核目标是什么？”

这块业务是做内容生态、创作者生态，但是当时只有创作、内容生产、内容审核、内容库等等从内容维度的奖励，没有内容的出口。面向 C 端的出口都在其他 BU，那这个中台业务如何进行考核？考核指标该如何制定？

要从规模、品质、活跃、消费、互动、收益这六个维度定义十几个指标吗？
要从月 / 日均活跃账户数量、月 / 日均账户生产文章数量，再加上账号内容在端的月 / 日均播放量、阅读量等等维度进行考核吗？

无论从哪个角度来看，都感觉不太合适。这些指标都受到端的影响，没有一个指标仅仅跟中台业务本身相关联。比如有的人提到既然是围绕创作者的生态，那就只看创作者、内容生产就好了，但实际上每一部分都有成本，如果生产出来的内容在不同端效果很差，到底是用户画像的问题，还是算法的问题，还是内容质量的问题？各个业务都要承担 KPI，自然就会打架。

另外，以前各端的创作者奖励相当于成本，现在因为都归到中台来承担了，从财务角度只看到成本，那收益和利润该如何算呢？因为出口在各端，不同端的信息流中商业化收入会算到各端业务侧，在内容商业化探索上，也没有想象得那么容易。